---
title: 面向企业编程
typora-copy-images-to: 20190615
date: 2019-06-15 22:45:10
tags:
 - 瞎逼叨
 - 《黑客与画家》
categories:
 - 瞎逼叨
---

面向企业编程，我不确定在我之前是否有人用过这个词来形容程序员对待编程的态度。

我用这个词是想形容为了满足企业的雇员条件去学习编程的过程。这导致大多程序员不得不去迎合企业要求的条件去学习编程，编码过程也变得越来越不极客。

那么什么是极客，只为了开心而写代码，这就是极客。看似不正经，而实际上绝大多数的新技术都是由极客创造出来的。



面向企业编程对于还未进入社会的应届生来说是件可悲的事。大学四年应该是一生中最极客的四年，Linux，Microsoft，Facebook都是在大学里诞生的。而当下应届生却不得不拿出这些时间去学习企业所需求的编程，包括我自己。



或许是巧合，在许多讲述分布式的书和课程中，都会提到这么一句话，”技术是因需求而诞生，不要为了技术而技术”。但进入大企业意味着，你加入它的时候它就已经是这样子了，所以才会有那么多大学生去学习对自己来说完全用不上的分布式。

不是所有程序员都能加入早期的阿里巴巴，现在看来他们无疑是最幸运的程序员，因为一个接一个的技术难题使阿里巴巴不得不蜕变成一个技术公司。去年我作为实习生加入了的富士通的微服务服务器开发组，当时导师问我为什么选择他们组，答案很明显，因为我想参与技术诞生的过程。



在大学的学习过程中，我努力让自己的项目看上去不那么面向企业，我总是能想出一些奇怪的点子，然后用面向企业编程去实现这些极客的点子。我企图在极客编程和企业编程之间找到平衡，因为我希望就算是企业编程但过程必须是和极客一样是快乐的。比如我曾经把树莓派和JavaEE结合做过一个Web应用，从某种角度看来确实可笑，树莓派，如此极客的东西为何要跟Java挂上钩，可能大学期间的我始终没有勇气成为一个100%的极客吧。



面向企业编程还给了大学生一个坏影响，就是变得浮躁。校招和高考有一个很大的区别就是，以前积累的作品会得到评价。这影响到我平时学习或写代码时的心态，虽然这两年我产出了大量的项目，但导致我根本没有时间去进行再设计，写博客也是如此。这么做能使我在面试中更好地展现自己，而展示出来的结果往往只是表象。

以前听过一句话“在一个人不为任何目的去学习的时候才是最能学的进去的”，世上的大多数新技术都是那些不求报酬的极客开发的，想要开发一个优秀的产品，浮躁的心态绝对是不好的。高产意味着高效率，但绝不能保证高质量。



《黑客与画家》一书中提出了几个在工作后还能继续当极客的方案。一个是找一份”Day Job“，晚上写自己的项目。还有一个是创业，虽然需要处理许多与开发无关的事。

去年有幸认识了一位赏识我的企业家，他手下有几个大学生正准备创业，希望我能和他们一起创造更多酷的东西。但他的话令当时专注面向企业编程的我感到嗤之以鼻，那时我坚信创业意味着接触不到自己想做的前沿技术，想要成为一个精通技术的程序员，只能进大企业。可是，拒绝创业后的这一年我又学习到了什么，无非是对于大学生而言过于“为了技术而技术”的分布式罢了。人生苦短，何妨一试。

那么，大企业的程序员真的全都优秀吗。对于极客而言大企业的工作不过就是“Day Job”，我认为优秀的程序员最终会不满足于这份”Day Job“。大企业的头衔就像是名牌大学的证书一样，对于优秀的人来说这只是一个阶梯，或是一个让自己沉淀的过程。极客应该是无处不在的，毕竟扫地僧的“Day Job”就是扫地，大企业的程序员之所以显得优秀是因为门槛高，而满足于大企业的程序员绝不是真正优秀的程序员，至少不是一名合格的极客。

想到什么写什么，写得很乱，甚至有点矛盾。



此篇作为《黑客与画家》的读后感，写于腾讯实习的一周前。愿这次实习能给自己带来更多的启发，也愿我们终有一天能为了趣味而编程。