---
title: 并发操作合集-7.并发容器：CopyOnWriteArrayList
typora-copy-images-to: 20181104
date: 2018-11-04 11:56:03
tags:
  - Java
  - 并发
  - 并发操作合集
categories:
  - 并发操作合集
---

这一篇文章也会介绍一个并发容器，CopyOnWriteArrayList。

# CopyOnWriteArrayList

Copy-On-Write简称COW，是一种用于程序设计中的优化策略。其基本思路是，从一开始大家都在共享同一个内容，当某个人想要修改这个内容的时候，才会真正把内容Copy出去形成一个新的内容然后再改，这是一种延时懒惰策略。从JDK1.5开始Java并发包里提供了两个使用CopyOnWrite机制实现的并发容器,它们是CopyOnWriteArrayList和CopyOnWriteArraySet。CopyOnWrite容器非常有用，可以在非常多的并发场景中使用到。

## 什么是CopyOnWrite容器

CopyOnWrite容器即写时复制的容器。通俗的理解是当我们往一个容器添加元素的时候，不直接往当前容器添加，而是先将当前容器进行Copy，复制出一个新的容器，然后新的容器里添加元素，添加完元素之后，再将原容器的引用指向新的容器。

这样做的好处是我们可以对CopyOnWrite容器进行并发的读，而不需要加锁，因为当前容器不会添加任何元素。所以CopyOnWrite容器也是一种读写分离的思想，读和写不同的容器。

## CopyOnWrite的应用场景

CopyOnWrite并发容器用于读多写少的并发场景。比如白名单，黑名单，商品类目的访问和更新。此时需要注意的是：

1. 减少扩容开销。根据实际需要，初始化CopyOnWriteMap的大小，避免写时CopyOnWriteMap扩容的开销。
2. 使用批量添加。因为每次添加，容器每次都会进行复制，所以减少添加次数，可以减少容器的复制次数。如使用上面代码里的addBlackList方法。

## CopyOnWrite的缺点

- **内存占用问题**。因为CopyOnWrite的写时复制机制，所以在进行写操作的时候，内存里会同时驻扎两个对象的内存，旧的对象和新写入的对象。
- **数据一致性问题**。CopyOnWrite容器只能保证数据的最终一致性，不能保证数据的实时一致性。所以如果你希望写入的的数据，马上能读到，请不要使用CopyOnWrite容器。

# 示例程序

## CopyOnWriteArrayList的添加操作

之前我们介绍到CopyOnWrite是在元素发生改变时，复制出一个新的容器，然后新的容器里添加元素，添加完元素之后，再将原容器的引用指向新的容器。

我们取出添加前和添加后的iterator进行对比：

```java
CopyOnWriteArrayList<Integer> numbers
                = new CopyOnWriteArrayList<>(Arrays.asList(1, 2, 3, 4));
Iterator<Integer> preIt = numbers.iterator();
numbers.add(9);
Iterator<Integer> newIt = numbers.iterator();

preIt.forEachRemaining(System.out::print);	//输出1234
System.out.println();
newIt.forEachRemaining(System.out::print);	//输出12349
```

添加后的iterator应该包含了新值，而添加前的则不包含，可以看出是两个容器对象。所以CopyOnWriteArrayList发生修改，也能被安全迭代。如果在上面程序中用ArrayList代替CopyOnWriteArrayList，则会抛出`ConcurrentModificationException`

## 不能在移除迭代器中移除元素

CopyOnWriteArrayList可以安全迭代过期的了的迭代器，但`iterator.remove()`是无法使用的，会抛出`UnsupportedOperationException`异常。

```java
CopyOnWriteArrayList<Integer> numbers
                = new CopyOnWriteArrayList<>(Arrays.asList(1, 2, 3, 4));
Iterator<Integer> it = numbers.iterator();
try {
    while (it.hasNext())
        it.remove();
} catch (UnsupportedOperationException e){
    System.out.println("抛出了UnsupportedOperationException");
}
```

# Reference

[聊聊并发-Java中的Copy-On-Write容器](http://ifeve.com/java-copy-on-write/)

[Guide to CopyOnWriteArrayList](http://www.baeldung.com/java-copy-on-write-arraylist)