---
title: 并发操作合集-8.Executor和线程池
typora-copy-images-to: 20181104-3
date: 2018-11-04 14:43:03
tags:
  - Java
  - 并发
  - 并发操作合集
categories:
  - 并发操作合集
---

# Executor

并发API引入了`ExecutorService`作为一个在程序中直接使用Thread的高层次的替换方案。Executos支持运行异步任务，通常管理一个线程池，这样一来我们就不需要手动去创建新的线程。在不断地处理任务的过程中，线程池内部线程将会得到复用，因此，在我们可以使用一个executor service来运行和我们想在我们整个程序中执行的一样多的并发任务。

下面是使用executors的第一个代码示例：

```java
ExecutorService executor = Executors.newSingleThreadExecutor();
executor.submit(() -> {
String threadName = Thread.currentThread().getName();
System.out.println("Hello " + threadName);
});
// => Hello pool-1-thread-1
```

`Executors`类提供了便利的工厂方法来创建不同类型的 executor services。在这个示例中我们使用了一个单线程线程池的 executor。

代码运行的结果类似于上一个示例，但是当运行代码时，你会注意到一个很大的差别：Java进程从没有停止！Executors必须显式的停止-否则它们将持续监听新的任务。

`ExecutorService`提供了两个方法来达到这个目的——`shutdwon()`会等待正在执行的任务执行完而`shutdownNow()`会终止所有正在执行的任务并立即关闭execuotr。

这是我喜欢的通常关闭executors的方式：

```java
try {
    System.out.println("尝试终止executor");
    executor.shutdown();
    executor.awaitTermination(5, TimeUnit.SECONDS);// 5秒内尝试终止,期间会阻塞当前线程

} catch (InterruptedException e) {
    System.err.println("终止行为被中断");
} finally {
    if (!executor.isTerminated()) {
        System.err.println("强制终止未结束的任务");
    }
    executor.shutdownNow();
    System.out.println("终止完毕");
}
```

executor通过等待指定的时间让当前执行的任务终止来“温柔的”关闭executor。在等待最长5秒的时间后，execuote最终会通过中断所有的正在执行的任务关闭。

## Callable 和 Future

除了`Runnable`，executor还支持另一种类型的任务——`Callable`。Callables也是类似于runnables的函数接口，不同之处在于，Callable返回一个值。

下面的lambda表达式定义了一个callable：在休眠一分钟后返回一个整数。

```java
Callable<Integer> task = () -> {
    try {
        TimeUnit.MINUTES.sleep(1);
        return 123;
    }
    catch (InterruptedException e) {
        throw new IllegalStateException("task interrupted", e);
    }
};
```

Callbale也可以像runnbales一样提交给 executor services。但是callables的结果怎么办？因为`submit()`不会等待任务完成，executor service不能直接返回callable的结果。不过，executor 可以返回一个`Future`类型的结果，它可以用来在稍后某个时间取出实际的结果。

```java
ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(1);
Future<Integer> future = executor.submit(task);
System.out.println("future done? " + future.isDone());
Integer result = future.get();
System.out.println("future done? " + future.isDone());
System.out.print("result: " + result);
```

在将callable提交给exector之后，我们先通过调用`isDone()`来检查这个future是否已经完成执行。我十分确定这会发生什么，因为在返回那个整数之前callable会休眠一分钟。

你可能注意到我们这次创建executor的方式与上一个例子稍有不同。我们使用`newFixedThreadPool(1)`来创建一个单线程线程池的 execuot service。
这等同于使用`newSingleThreadExecutor`不过使用第二种方式我们可以稍后通过简单的传入一个比1大的值来增加线程池的大小。稍后我还会介绍其他创建线程池的方法。

在调用`get()`方法时，当前线程会阻塞等待，直到callable在返回实际的结果123之前执行完成。现在future执行完毕，我们可以在控制台看到如下的结果：

```java
future done? false
future done? true
result: 123
```

Future与底层的executor service紧密的结合在一起。记住，如果你关闭executor，所有的未中止的future都会抛出异常。

```java
executor.shutdownNow();
future.get();
```

任何`future.get()`调用都会阻塞，然后等待直到callable中止。在最糟糕的情况下，一个callable持续运行——因此使你的程序将没有响应。我们可以简单的传入一个时长来避免这种情况。

```java
ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(1);
    Future<Integer> future = executor.submit(() -> {
    try {
        TimeUnit.MINUTES.sleep(2);
        return 123;
    } catch (InterruptedException e) {
        throw new IllegalStateException("task interrupted", e);
    }
});
future.get(1, TimeUnit.MINUTES);
```

运行上面的代码将会产生一个`TimeoutException`：

```java
Exception in thread "main" java.util.concurrent.TimeoutException
    at java.util.concurrent.FutureTask.get(FutureTask.java:205)
```

你可能已经猜到为什么会抛出这个异常。我们指定的最长等待时间为1分钟，而这个callable在返回结果之前实际需要两分钟。

## invokeAll

Executors支持通过`invokeAll()`一次批量提交多个callable。这个方法结果一个callable的集合，然后返回一个future的列表。

```java
ExecutorService executor = Executors.newWorkStealingPool();
List<Callable<String>> callables = Arrays.asList(
        () -> "task1",
        () -> "task2",
        () -> "task3");
executor.invokeAll(callables)
    .stream()
    .map(future -> {
        try {
            return future.get();
        }
        catch (Exception e) {
            throw new IllegalStateException(e);
        }
    })
    .forEach(System.out::println);
```

在这个例子中，我们利用Java8中的函数流（stream）来处理`invokeAll()`调用返回的所有future。我们首先将每一个future映射到它的返回值，然后将每个值打印到控制台。

## invokeAny

批量提交callable的另一种方式就是`invokeAny()`，它的工作方式与`invokeAll()`稍有不同。在等待future对象的过程中，这个方法将会阻塞直到第一个callable中止然后返回这一个callable的结果。

为了测试这种行为，我们利用这个帮助方法来模拟不同执行时间的callable。这个方法返回一个callable，这个callable休眠指定 的时间直到返回给定的结果。

```java
Callable<String> callable(String result, long sleepSeconds) {
    return () -> {
        TimeUnit.SECONDS.sleep(sleepSeconds);
        return result;
    };
}
```

我们利用这个方法创建一组callable，这些callable拥有不同的执行时间，从1秒到3秒。通过`invokeAny()`将这些callable提交给一个executor，返回最快的callable的字符串结果-在这个例子中为任务2：

```java
ExecutorService executor = Executors.newWorkStealingPool();
List<Callable<String>> callables = Arrays.asList(
callable("task1", 2),
callable("task2", 1),
callable("task3", 3));
String result = executor.invokeAny(callables);
System.out.println(result);
// => task2
```

上面这个例子又使用了另一种方式来创建executor——调用`newWorkStealingPool()`。这个工厂方法是Java8引入的，返回一个`ForkJoinPool`类型的 executor，它的工作方法与其他常见的execuotr稍有不同。与使用一个固定大小的线程池不同，`ForkJoinPools`使用一个并行因子数来创建，默认值为主机CPU的可用核心数。

## ScheduledExecutor

我们已经学习了如何在一个 executor 中提交和运行一次任务。为了持续的多次执行常见的任务，我们可以利用调度线程池。

`ScheduledExecutorService`支持任务调度，持续执行或者延迟一段时间后执行。

下面的实例，调度一个任务在延迟3秒钟后执行：

```java
ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(1);
Runnable task = () -> System.out.println("Scheduling: " + System.nanoTime());
ScheduledFuture<?> future = executor.schedule(task, 3, TimeUnit.SECONDS);
TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(1337);
long remainingDelay = future.getDelay(TimeUnit.MILLISECONDS);
System.out.printf("Remaining Delay: %sms", remainingDelay);
```

调度一个任务将会产生一个专门的future类型——`ScheduleFuture`，它除了提供了Future的所有方法之外，他还提供了`getDelay()`方法来获得剩余的延迟。在延迟消逝后，任务将会并发执行。

为了调度任务持续的执行，executors 提供了两个方法`scheduleAtFixedRate()`和`scheduleWithFixedDelay()`。第一个方法用来以固定频率来执行一个任务，比如，下面这个示例中，每秒钟一次：

```java
ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(1);
Runnable task = () -> System.out.println("Scheduling: " + System.nanoTime());
int initialDelay = 0;
int period = 1;
executor.scheduleAtFixedRate(task, initialDelay, period, TimeUnit.SECONDS);
```

另外，这个方法还接收一个初始化延迟，用来指定这个任务首次被执行等待的时长。

请记住：`scheduleAtFixedRate()`并不考虑任务的实际用时。所以，如果你指定了一个period为1分钟而任务需要执行2分钟，那么线程池为了性能会更快的执行。也就是说他不会延迟等待1分钟，在2分钟执行过后直接进入下一个2分钟。

在这种情况下，你应该考虑使用`scheduleWithFixedDelay()`。这个方法的工作方式与上我们上面描述的类似。不同之处在于等待时间 period 的应用是在一次任务的结束和下一个任务的开始之间。例如：

```java
ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(1);
Runnable task = () -> {
    try {
        TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
        System.out.println("Scheduling: " + System.nanoTime());
    } catch (InterruptedException e) {
        System.err.println("task interrupted");
    }
};
executor.scheduleWithFixedDelay(task, 0, 1, TimeUnit.SECONDS);
```

这个例子调度了一个任务，并在一次执行的结束和下一次执行的开始之间设置了一个1秒钟的固定延迟。初始化延迟为0，任务执行时间为0。所以我们分别在0s,3s,6s,9s等间隔处结束一次执行。如你所见，`scheduleWithFixedDelay()`在你不能预测调度任务的执行时长时是很有用的。

# 线程池

我们在介绍Executor的过程中用到了几个线程池，下面会详细总结这些线程池。

Java8通过Executors提供七种线程池，分别为：

- **newCachedThreadPool**创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。
- **newFixedThreadPool** 创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。
- **newScheduledThreadPool** 创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。
- **newSingleThreadExecutor** 创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行。
- **newSingleThreadScheduledExcutor**：创建一个单例线程池，定期或延时执行任务。
- **newWorkStealingPool** 创建持有足够线程的线程池来支持给定的并行级别，并通过使用多个队列，减少竞争，它需要穿一个并行级别的参数，如果不传，则被设定为默认的CPU数量。
- **ForkJoinPool** 支持大任务分解成小任务的线程池，这是Java8新增线程池，通常配合ForkJoinTask接口的子类RecursiveAction或RecursiveTask使用。

## newCachedThreadPool

创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。示例代码如下：

```java
ExecutorService cachedThreadPool = Executors.newCachedThreadPool();
for (int i = 0; i < 6; i++) {
    final int index = i;
    try {
        Thread.sleep(index * 100);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    cachedThreadPool.execute(() -> System.out.println(Thread.currentThread().getName()+" : " + index));
}
cachedThreadPool.shutdown();
-------------------------------
输出
pool-1-thread-1 : 0
pool-1-thread-1 : 1
pool-1-thread-1 : 2
pool-1-thread-1 : 3
pool-1-thread-1 : 4
pool-1-thread-1 : 5
```

线程池为无限大，当执行第二个任务时第一个任务已经完成，会复用执行第一个任务的线程，而不用每次新建线程。

## newFixedThreadPool

创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。示例代码如下：

```java
ExecutorService cachedThreadPool = Executors.newFixedThreadPool(3);
for (int i = 0; i < 6; i++) {
    final int index = i;
    cachedThreadPool.execute(() -> System.out.println(Thread.currentThread().getName()+" : " + index));
}
cachedThreadPool.shutdown();
--------------------------------
输出
pool-1-thread-1 : 0
pool-1-thread-3 : 2
pool-1-thread-2 : 1
pool-1-thread-3 : 4
pool-1-thread-1 : 3
pool-1-thread-2 : 5
```

定长线程池的大小最好根据系统资源进行设置。如Runtime.getRuntime().availableProcessors()

## newScheduledThreadPool

创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。延迟执行示例代码如下：

```java
ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(3);
Runnable task = () -> System.out.println(Thread.currentThread().getName());
int initialDelay= 0;
int period = 1;
executor.scheduleAtFixedRate(task, initialDelay, period, TimeUnit.SECONDS);

TimeUnit.SECONDS.sleep(5);
executor.shutdown();
--------------------------------
输出
pool-1-thread-1
pool-1-thread-1
pool-1-thread-2
pool-1-thread-2
pool-1-thread-2
pool-1-thread-2
```

每过一秒执行一次。

## newSingleThreadExecutor

创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行。示例代码如下：

```java
ExecutorService executor = Executors.newSingleThreadExecutor();
for (int i = 0; i < 6; i++) {
    final int index = i;
    try {
        Thread.sleep(1000);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    executor.execute(() -> System.out.println(Thread.currentThread().getName()+" : " + index));
}
executor.shutdown();
-------------------------------
输出
pool-1-thread-1 : 0
pool-1-thread-1 : 1
pool-1-thread-1 : 2
pool-1-thread-1 : 3
pool-1-thread-1 : 4
pool-1-thread-1 : 5
```

结果依次输出，相当于顺序执行各个任务。

## newWorkStealingPool和ForkJoinPool

JDK1.8中新引入的这两个线程池，可以参考下面两个链接

- [Java 多线程中的任务分解机制-ForkJoinPool详解](https://blog.csdn.net/a369414641/article/details/48350795)

- [Java 中7种线程池详解+示例代码](https://blog.csdn.net/a369414641/article/details/48342253)

# Reference

[Java 8 并发教程：Threads和Executors](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33266682)

[Java四种线程池的使用](http://cuisuqiang.iteye.com/blog/2019372)

[Java 中7种线程池详解+示例代码](https://blog.csdn.net/a369414641/article/details/48342253)