---
title: 并发操作合集-6.并发容器：BlockingQueue
typora-copy-images-to: 20181102-3
date: 2018-11-04 11:15:21
tags:
  - Java
  - 并发
  - 并发操作合集
categories:
  - 并发操作合集
---

这一篇文章也会介绍一个并发容器，BlockingQueue。

# BlockingQueue

阻塞队列（BlockingQueue）是一个支持两个附加操作的队列。这两个附加的操作是：在队列为空时，获取元素的线程会等待队列变为非空。当队列满时，存储元素的线程会等待队列可用。阻塞队列常用于生产者和消费者的场景，生产者是往队列里添加元素的线程，消费者是从队列里拿元素的线程。阻塞队列就是生产者存放元素的容器，而消费者也只从容器里拿元素。

阻塞队列提供了四种处理方法:

| 方法\处理方式 | 抛出异常  | 返回特殊值 | 一直阻塞 | 超时退出           |
| ------------- | --------- | ---------- | -------- | ------------------ |
| 插入方法      | add(e)    | offer(e)   | put(e)   | offer(e,time,unit) |
| 移除方法      | remove()  | poll()     | take()   | poll(time,unit)    |
| 检查方法      | element() | peek()     | 不可用   | 不可用             |

- 抛出异常：是指当阻塞队列满时候，再往队列里插入元素，会抛出IllegalStateException(“Queue full”)异常。当队列为空时，从队列里获取元素时会抛出NoSuchElementException异常 。
- 返回特殊值：插入方法会返回是否成功，成功则返回true。移除方法，则是从队列里拿出一个元素，如果没有则返回null
- 一直阻塞：当阻塞队列满时，如果生产者线程往队列里put元素，队列会一直阻塞生产者线程，直到拿到数据，或者响应中断退出。当队列空时，消费者线程试图从队列里take元素，队列也会阻塞消费者线程，直到队列可用。
- 超时退出：当阻塞队列满时，队列会阻塞生产者线程一段时间，如果超过一定的时间，生产者线程就会退出。

##  Java里的阻塞队列

JDK7提供了7个阻塞队列。分别是

- LinkedBlockingQueue ：一个由链表结构组成的有界阻塞队列。
- ArrayBlockingQueue ：一个由数组结构组成的有界阻塞队列。
- PriorityBlockingQueue ：一个支持优先级排序的无界阻塞队列。
- SynchronousQueue：一个不存储元素的阻塞队列。
- DelayQueue：一个使用优先级队列实现的无界阻塞队列。
- LinkedTransferQueue：一个由链表结构组成的无界阻塞队列。
- LinkedBlockingDeque：一个由链表结构组成的双向阻塞队列。

### LinkedBlockingQueue

LinkedBlockingQueue是一个用链表实现的有界阻塞队列。此队列的默认和最大长度为Integer.MAX_VALUE。此队列按照先进先出的原则对元素进行排序。

### ArrayBlockingQueue

ArrayBlockingQueue是一个用数组实现的有界阻塞队列。此队列按照先进先出（FIFO）的原则对元素进行排序。默认情况下不保证访问者公平的访问队列，所谓公平访问队列是指阻塞的所有生产者线程或消费者线程，当队列可用时，可以按照阻塞的先后顺序访问队列，即先阻塞的生产者线程，可以先往队列里插入元素，先阻塞的消费者线程，可以先从队列里获取元素。通常情况下为了保证公平性会降低吞吐量。

我们可以使用以下代码创建一个公平的阻塞队列：

```java
ArrayBlockingQueue fairQueue = new  ArrayBlockingQueue(1000,true);
```

### PriorityBlockingQueue

PriorityBlockingQueue是一个支持优先级的无界队列。默认情况下元素采取自然顺序排列，也可以通过比较器comparator来指定元素的排序规则。元素按照升序排列。

### SynchronousQueue

SynchronousQueue是一个不存储元素的阻塞队列。每一个put操作必须等待一个take操作，否则不能继续添加元素。SynchronousQueue可以看成是一个传球手，负责把生产者线程处理的数据直接传递给消费者线程。队列本身并不存储任何元素，非常适合于传递性场景,比如在一个线程中使用的数据，传递给另外一个线程使用，SynchronousQueue的吞吐量高于LinkedBlockingQueue 和 ArrayBlockingQueue。

### DelayQueue

DelayQueue是一个支持延时获取元素的无界阻塞队列。队列使用PriorityQueue来实现。队列中的元素必须实现Delayed接口，在创建元素时可以指定多久才能从队列中获取当前元素。只有在延迟期满时才能从队列中提取元素。我们可以将DelayQueue运用在以下应用场景：

- 缓存系统的设计：可以用DelayQueue保存缓存元素的有效期，使用一个线程循环查询DelayQueue，一旦能从DelayQueue中获取元素时，表示缓存有效期到了。
- 定时任务调度。使用DelayQueue保存当天将会执行的任务和执行时间，一旦从DelayQueue中获取到任务就开始执行，从比如TimerQueue就是使用DelayQueue实现的。

队列中的Delayed必须实现compareTo来指定元素的顺序。

### LinkedTransferQueue

LinkedTransferQueue是一个由链表结构组成的无界阻塞TransferQueue队列。相对于其他阻塞队列LinkedTransferQueue多了tryTransfer和transfer方法。

**transfer方法**。如果当前有消费者正在等待接收元素（消费者使用take()方法或带时间限制的poll()方法时），transfer方法可以把生产者传入的元素立刻transfer（传输）给消费者。如果没有消费者在等待接收元素，transfer方法会将元素存放在队列的tail节点，并等到该元素被消费者消费了才返回。生产者会一直阻塞直到所添加到队列的元素被某一个消费者消费

**tryTransfer方法**。则是用来试探下生产者传入的元素是否能直接传给消费者。如果没有消费者等待接收元素，则返回false。和transfer方法的区别是tryTransfer方法无论消费者是否接收，方法立即返回。而transfer方法是必须等到消费者消费了才返回。

对于带有时间限制的tryTransfer(E e, long timeout, TimeUnit unit)方法，则是试图把生产者传入的元素直接传给消费者，但是如果没有消费者消费该元素则等待指定的时间再返回，如果超时还没消费元素，则返回false，如果在超时时间内消费了元素，则返回true。

### LinkedBlockingDeque

LinkedBlockingDeque是一个由链表结构组成的双向阻塞队列。所谓双向队列指的你可以从队列的两端插入和移出元素。双端队列因为多了一个操作队列的入口，在多线程同时入队时，也就减少了一半的竞争。相比其他的阻塞队列，LinkedBlockingDeque多了addFirst，addLast，offerFirst，offerLast，peekFirst，peekLast等方法，以First单词结尾的方法，表示插入，获取（peek）或移除双端队列的第一个元素。以Last单词结尾的方法，表示插入，获取或移除双端队列的最后一个元素。另外插入方法add等同于addLast，移除方法remove等效于removeFirst。但是take方法却等同于takeFirst，不知道是不是Jdk的bug，使用时还是用带有First和Last后缀的方法更清楚。在初始化LinkedBlockingDeque时可以初始化队列的容量，用来防止其再扩容时过渡膨胀。另外双向阻塞队列可以运用在“工作窃取”模式中。

关于LinkedBlockingDeque的工作窃取示例可以参考[这篇文章](https://blog.csdn.net/hxpjava1/article/details/44245593)

# 示例：再看发送者-接受者问题

在之前介绍线程状态转换方法的文章中，用wait/notify写过一个发送者-接受者（其实本质就是生产者消费者问题）的例子。这次我们用BlokingQueue来实现这个问题。

Data类来实现数据包的生产者消费者操作：

```java
public class Data {

    private BlockingQueue<String> queue;

    public Data(BlockingQueue queue) {
        this.queue = queue;
    }

    public String receive() {

        try {
            String packet = queue.take();
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " receive: " + packet);
            return packet+ " <======= FROM " + Thread.currentThread().getName();
        } catch (InterruptedException e) {
            Thread.currentThread().interrupt();
            e.printStackTrace();
        }
        return null;

    }

    public void send(String packet) {

        try {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " send: " + packet);
            queue.put(packet);
        } catch (InterruptedException e) {
            Thread.currentThread().interrupt();
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

值得注意的是，之前我们使用wait时，使用synchronize包住了receive()和send()方法，这在BlockingQueue中是不需要的，否则会产生死锁。

下面是Sender类和Receiver类，它们将对Data类进行同步操作：

Sender类

```java
public class Sender implements Runnable {

    protected Data data;

    public Sender(Data data) {
        this.data = data;
    }

    @Override
    public void run() {
        String packets[] = {
                "First packet",
                "Second packet",
                "Third packet",
                "Fourth packet",
                "End"
        };
        for (String packet : packets) {
            data.send(packet);
            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
                Thread.currentThread().interrupt();
                System.out.println("Thread Interrupted");
            }
        }

    }
}
```

Receiver类：

```java
public class Receiver implements Runnable {

    private Data load;
    private int senderNum = 1;

    public Receiver(Data load, int consumerNum) {
        this.load = load;
        this.senderNum = consumerNum;
    }

    public Receiver(Data load) {
        this.load = load;
    }

    @Override
    public void run() {
        while (senderNum >= 0) {

            String receivedMessage = load.receive();
            if ("End".equals(receivedMessage)) senderNum--;

            System.out.println("=======> " + receivedMessage);

            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
                Thread.currentThread().interrupt();
                System.out.println("Thread Interrupted");
            }
        }
    }
}
```

一直接受数据包并输出，直到从所有线程收到“End”数据包。

## LinkedBlockingDeque

用LinkedBlockingDeque实现一个BlockingQueue，LinkedBlockingDeque是创建BlockingQueue时最简单，也是随常用的方法。

```java
BlockingQueue<String> blockingQueue = new LinkedBlockingDeque<>();
Data data = new Data(blockingQueue);
Thread sender = new Thread(new Sender(data), "Sender Thread");
Thread receiver = new Thread(new Receiver(data), "Receiver Thread");

sender.start();
receiver.start();
```

## ArrayBlockingQueue

用ArrayBlockingQueue实现大小为100,并一个具备公平锁的BlockingQueue，把这个BlockingQueue传给发送者线程和接受者线程：

```java
BlockingQueue<String> blockingQueue = new ArrayBlockingQueue<>(100, true);
Data data = new Data(blockingQueue);
Thread sender = new Thread(new Sender(data), "Sender Thread");
Thread receiver = new Thread(new Receiver(data), "Receiver Thread");

sender.start();
receiver.start();
```

## PriorityBlockingQueue

PriorityBlockingQueue是一个支持优先级的无界队列。我们给它一个倒序的比较器，让它输出输出字母倒序后的结果。

```java
//按字母排序，输出字符串倒序后的结果
BlockingQueue<String> blockingQueue = new PriorityBlockingQueue<>(100, Comparator.reverseOrder());
Data data = new Data(blockingQueue);
Thread sender = new Thread(new Sender(data), "Sender Thread");
Thread receiver = new Thread(new Receiver(data), "Receiver Thread");

sender.start();
sender.join();  //等发送方全部发送完成
receiver.start();	//输出 Third packet，Second packet， Fourth packet ... End
```

## SynchronousQueue

SynchronousQueue是一个不存储元素的阻塞队列。每一个put操作必须等待一个take操作，否则不能继续添加元素。

从下面的示例中，只有最后被放入的元素会被取到，而发送者放入的大多数数据都丢失了。

```java
//只会取到最后被放入的元素
BlockingQueue<String> blockingQueue = new SynchronousQueue<>();
int senderNum = 3;
Data data = new Data(blockingQueue);
for (int i = 0; i < senderNum; i++) {
    Thread sender = new Thread(new Sender(data), "Sender Thread" + i);
    sender.start();

}
Thread receiver = new Thread(new Receiver(data, senderNum), "Receiver Thread");

receiver.start();
```

## DelayQueue

DelayQueue中的元素必须实现Delayed接口，在创建元素时可以指定多久才能从队列中获取当前元素。我们需要先把数据包包装成Delayed：

```java
public class DelayPacket implements Delayed {

    private String data;
    private long startTime;


    DelayPacket(String data, long delayInMilliseconds) {
        this.data = data;
        this.startTime = System.currentTimeMillis() + delayInMilliseconds;
    }

    @Override
    public long getDelay(TimeUnit unit) {
        long diff = startTime - System.currentTimeMillis();
        return unit.convert(diff, TimeUnit.MILLISECONDS);
    }

    @Override
    public int compareTo(Delayed o) {	//它是支持优先队列的，我们可以自定义它的排序方式
        return (int) ( this.getDelay(TimeUnit.MILLISECONDS) - o.getDelay(TimeUnit.MILLISECONDS));
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "{" + "data='" + data + '\'' + ", startTime=" + startTime + '}';
    }
}
```

为了能发送和取到包装后的延迟数据包，我们把Data改为如下

```java
public class Data {
    private DelayQueue<DelayPacket> delayQueue;
    private final int DELAY = 3000; //3秒发送延迟

    public Data(DelayQueue delayQueue) {
        this.delayQueue = delayQueue;
    }
    public String receive() {
        try {
            String packet = delayQueue.take().toString();
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " receive: " + packet);
            return packet+ " <======= FROM " + Thread.currentThread().getName();
        } catch (InterruptedException e) {
            Thread.currentThread().interrupt();
            e.printStackTrace();
        }
        return null;

    }
    public void send(String packet) {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " send: " + packet);
        DelayPacket delayPacket = new DelayPacket(packet, DELAY);
        delayQueue.put(delayPacket);
    }
}
```

启动线程，接收者将在发送者发送的5秒后收到数据包

```java
DelayQueue<DelayPacket> delayQueue = new DelayQueue<>();

DData data = new DData(delayQueue);
Thread sender = new Thread(new Sender(data), "Sender Thread");
Thread receiver = new Thread(new Receiver(data), "Receiver Thread");

sender.start();
receiver.start();   //延迟3秒后收到
```

## LinkedTransferQueue

使用LinkedTransferQueue的transfer方法，生产者会一直阻塞直到所添加到队列的元素被某一个消费者消费。为了测试LinkedTransferQueue需要先把Data类的发送者put()的部分改为transfer()。

对Data类进行修改：

```java
private TransferQueue<String> transferQueue;
...
public void send(String packet) {
...
    transferQueue.transfer(packet + " FROM " + Thread.currentThread().getName());
...
}
```

测试LinkedTransferQueue，启动多个发送者线程，每个发送者会一直阻塞直到自己放入的元素被取走。

```java
//生产者会一直阻塞直到自己放入的元素被取走
TransferQueue<String> blockingQueue = new LinkedTransferQueue<>();

TData data = new TData(blockingQueue);
for (int i = 0; i < 3; i++) {
    Thread sender = new Thread(new Sender(data), "Sender Thread" + i);
    sender.start();

}
Thread receiver = new Thread(new Receiver(data), "Receiver Thread");
receiver.start();
```

乍一看和SynchronousQueue有点相似，都是在生产者放入的元素被取走前进行进行阻塞。不同的是SynchronousQueue只会保留**所有线程中最后被放入**的那个元素。和SynchronousQueue不同LinkedTransferQueue不会丢失数据包。

# Reference

[聊聊并发（七）——Java中的阻塞队列](http://ifeve.com/java-blocking-queue/)

[Guide to DelayQueue](http://www.baeldung.com/java-delay-queue)