---
title: 并发操作合集-5.并发容器：ConcurrentHashMap
typora-copy-images-to: 20181102-2
date: 2018-11-02 20:12:17
tags:
  - Java
  - 并发
  - 并发操作合集
categories:
  - 并发操作合集
---

Java中提供了大量的并发容器，它们不同于并行容器（Vector，HashMap）。并发容器在确保线程安全的同时又具备较高的性能。

本章会介绍并发容器中最常用的ConcurrentHashMap。

# ConcurrentHashMap简介

ConcurrentMap接口继承自`Map`接口，实现了高吞吐量的同时线程安全。ConcurrentHashMap是ConcurrentMap的实现。基本的使用方式和Map相似，我们在这里涉及一些原理，以便更好地理解ConcurrentHashMap为何能实现高吞吐量。之后我们会看一下JDK1.8中新添加的方法。

# ConcurrentHashMap原理

整个 ConcurrentHashMap 由一个个 Segment 组成，Segment 代表”部分“或”一段“的意思，所以很多地方都会将其描述为分段锁。

简单理解就是，ConcurrentHashMap 是一个 Segment 数组，Segment 通过继承 ReentrantLock 来进行加锁，所以每次需要加锁的操作锁住的是一个 segment，这样只要保证每个 Segment 是线程安全的，也就实现了全局的线程安全。

**concurrencyLevel**：并行级别。默认是 16，也就是说 ConcurrentHashMap 有 16 个 Segments。这个时候，最多可以同时支持 16 个线程并发写，只要它们的操作分别分布在不同的 Segment 上。这个值可以在初始化的时候设置为其他值。

关于它的初始化和get，put的实现原理，可以参考文末的链接。

# ConcurrentMap新方法

在下面的代码中，我们使用这个映射示例来展示那些JDK1.8提供新的方法：

```java
ConcurrentMap<String, String> map = new ConcurrentHashMap<>();
map.put("foo", "bar");
map.put("han", "solo");
map.put("r2", "d2");
map.put("c3", "p0");
```

`forEach()`方法接受类型为`BiConsumer`的lambda表达式，以映射的键和值作为参数传递。它可以作为`for-each`循环的替代，来遍历并发映射中的元素。迭代在当前线程上串行执行。

```java
map.forEach((key, value) -> System.out.printf("%s = %s\n", key, value));
```

新方法`putIfAbsent()`只在提供的键不存在时，将新的值添加到映射中。至少在`ConcurrentHashMap`的实现中，这一方法像`put()`一样是线程安全的，所以你在不同线程中并发访问映射时，不需要任何同步机制。

```java
String value = map.putIfAbsent("c3","p1");
System.out.println(value);          //输出p0
System.out.println(map.get("c3"));  //返回的仍是原来的p0

String value2 = map.putIfAbsent("c4","p1");
System.out.println(value2);         //输出null
System.out.println(map.get("c4"));  //返回新值p1
```

无论隐射成功还是失败，putIfAbsent()都会返回该方法被调前的值。

`getOrDefault()`方法返回指定键的值。在传入的键不存在时，会返回默认值：

```java
String value = map.getOrDefault("hi", "there");
System.out.println(value);    // there
```

`replaceAll()`接受类型为`BiFunction`的lambda表达式。`BiFunction`接受两个参数并返回一个值。函数在这里以每个元素的键和值调用，并返回要映射到当前键的新值。

```java
map.replaceAll((key, value) -> "r2".equals(key) ? "d3" : value);
System.out.println(map.get("r2"));    // d3
```

`compute()`允许我们转换单个元素，而不是替换映射中的所有值。这个方法接受需要处理的键，和用于指定值的转换的`BiFunction`。

```java
map.compute("foo", (key, value) -> value + value);
System.out.println(map.get("foo"));   // barbar
```

除了`compute()`之外还有两个变体：`computeIfAbsent()` 和 `computeIfPresent()`。这些方法的函数式参数只在键不存在或存在时被调用。

最后，`merge()`方法可以用于以映射中的现有值来统一新的值。这个方法接受键、需要并入现有元素的新值，以及指定两个值的合并行为的`BiFunction`。

```java
map.merge("foo",    //键
          "newVal",  //想要并入的新值 “newVal” 
          (oldVal, newVal) -> newVal + " was " + oldVal);//oldVal是原来的值“bar”,newVal是新值 “newVal” 
System.out.println(map.get("foo")); //new was bar
```

# ConcurrentHashMap新方法

所有这些方法都是`ConcurrentMap`接口的一部分，因此可在所有该接口的实现上调用。此外，最重要的实现`ConcurrentHashMap`使用了一些新的方法来改进，便于在映射上执行并行操作。

就像并行流那样，这些方法使用特定的`ForkJoinPool`，由Java8中的`ForkJoinPool.commonPool()`提供。该池使用了取决于可用核心数量的预置并行机制。我的电脑有四个核心可用，这会使并行性的结果为3：

```java
System.out.println(ForkJoinPool.getCommonPoolParallelism());  // 3 
```

这个值可以通过设置下列JVM参数来增减：

```java
-Djava.util.concurrent.ForkJoinPool.common.parallelism=5
```

Java8引入了三种类型的并行操作：`forEach`、`search` 和 `reduce`。这些操作中每个都以四种形式提供，接受以键、值、元素或键值对为参数的函数。

所有这些方法的第一个参数是通用的`parallelismThreshold`。这一阈值表示操作并行执行时的最小集合大小。例如，如果你传入阈值500，而映射的实际大小是499，那么操作就会在单线程上串行执行。在下一个例子中，我们使用阈值1，始终强制3个线程并行执行来展示。

forEach

`forEach()`方法可以并行迭代映射中的键值对。`BiConsumer`以当前迭代元素的键和值调用。为了将并行执行可视化，我们向控制台打印了当前线程的名称。要注意在我这里底层的`ForkJoinPool`最多使用三个线程。

```java
map.forEach(1, (key, value) ->
    System.out.printf("key: %s; value: %s; thread: %s\n",
        key, value, Thread.currentThread().getName()));
// key: r2; value: d2; thread: main
// key: foo; value: bar; thread: ForkJoinPool.commonPool-worker-1
// key: han; value: solo; thread: ForkJoinPool.commonPool-worker-2
// key: c3; value: p0; thread: main
```

## search

`search()`方法接受`BiFunction`并为当前的键值对返回一个非空的搜索结果，或者在当前迭代不匹配任何搜索条件时返回`null`。只要返回了非空的结果，就不会往下搜索了。要记住`ConcurrentHashMap`是无序的。搜索函数应该不依赖于映射实际的处理顺序。如果映射的多个元素都满足指定搜索函数，结果是非确定的。

```java
String result = map.search(1, (key, value) -> {
    System.out.println(Thread.currentThread().getName());
    if ("foo".equals(key)) {
        return value;
    }
    return null;
});
System.out.println("Result: " + result);
// ForkJoinPool.commonPool-worker-2
// main
// ForkJoinPool.commonPool-worker-3
// Result: bar
```

下面是另一个例子，仅仅搜索映射中的值：

```java
String result = map.searchValues(1, value -> {
    System.out.println(Thread.currentThread().getName());
    if (value.length() > 3) {
        return value;
    }
    return null;
});
System.out.println("Result: " + result);
// ForkJoinPool.commonPool-worker-2
// main
// main
// ForkJoinPool.commonPool-worker-1
// Result: solo
```

## reduce

`reduce()`方法接受两个`BiFunction`类型的lambda表达式。第一个函数将每个键值对转换为任意类型的单一值。第二个函数将所有这些转换后的值组合为单一结果，并忽略所有可能的`null`值。

```java
String result = map.reduce(1,
    (key, value) -> {
        System.out.println("Transform: " + Thread.currentThread().getName());
        return key + "=" + value;
    },
    (s1, s2) -> {
        System.out.println("Reduce: " + Thread.currentThread().getName());
        return s1 + ", " + s2;
    });
System.out.println("Result: " + result);
// Transform: ForkJoinPool.commonPool-worker-2
// Transform: main
// Transform: ForkJoinPool.commonPool-worker-3
// Reduce: ForkJoinPool.commonPool-worker-3
// Transform: main
// Reduce: main
// Reduce: main
// Result: r2=d2, c3=p0, han=solo, foo=bar
```



# Reference

[Java 8 Concurrency Tutorial: Synchronization and Locks ](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//winterbe.com/posts/2015/04/30/java8-concurrency-tutorial-synchronized-locks-examples/) *译者：[飞龙](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/wizardforcel)* 

[Java7/8 中的 HashMap 和 ConcurrentHashMap 全解析](http://www.importnew.com/28263.html)

