---
title: 搔着痒处的Jackson
typora-copy-images-to: 20181130
date: 2018-11-30 21:45:48
tags:
  - Java
  - JSON
categories:
  - 框架使用
---

众所周知从Springboot的rest中直接返回Object对象，Spring就会调用Jackson自动转换成Json格式后返回。但有些Jackson的使用技巧你可能还不知道，或许每次都会去谷歌。这篇文章会对Jackson的一些用得少但又超级赞的功能作总结。

首先会介绍Stack Overflow 中找到的一些技巧，随后我会总结一下这次在项目中遇到的坑。

# Jackson使用技巧

会分别介绍在SpringBoot的rest中的用法 ，使用注解配置的方法，还有通过ObjectMapper手动构造JSON串时的用法。

## 用snake_case的JSON匹配camelCase的POJO

来自 [java - Jackson overcoming underscores in favor of camel-case - Stack Overflow](http://stackoverflow.com/a/11632040)

### SpringBoot的rest中使用

两种配置方式，通过springboot的 application.properties：

```properties
spring.jackson.property-naming-strategy=SNAKE_CASE
```

或在类上使用注解：

```java
@JsonNaming(PropertyNamingStrategy.SnakeCaseStrategy.class)
```

配置后Controller可以取到snake_case的值并赋值给POJO。Controller返回POJO时，Jackson也会先把POJO的属性构造成snake_case的JSON再返回。

### 注解配置的方式使用

不推荐！

```java
class User{
    @JsonProperty("first_name")
    protected String firstName;
    protected String getFirstName(){return firstName;}
}
```

### 通过ObjectMapper手动构造JSON串时使用

对ObjectMapper调用`setPropertyNamingStrategy(PropertyNamingStrategy.SNAKE_CASE)`。

用法示例

```java
public static class Hoge {
    // 这个属性对应JSON的hoge_fuga项
    public String hogeFuga;
}

public static void snakeCaseJsonToCamelCasePojo() throws IOException {
    ObjectMapper mapper = new ObjectMapper()
        .setPropertyNamingStrategy(
        PropertyNamingStrategy.CAMEL_CASE_TO_LOWER_CASE_WITH_UNDERSCORES);

    Hoge hogeObj = mapper.readValue("{\"hoge_fuga\": \"piyopiyo\"}", Hoge.class);
    System.out.println(hogeObj.hogeFuga);
}
```



## 不对null的POJO属性进行序列化

原文 [java - How to tell Jackson to ignore a field during serialization if its value is null? - Stack Overflow](http://stackoverflow.com/questions/11757487/how-to-tell-jackson-to-ignore-a-field-during-serialization-if-its-value-is-null)

### 对属性或POJO类配置注解的方式使用

```java
    @JsonInclude(JsonInclude.Include.NON_NULL)
    public static class Fuga {
        public List<String> strings = null; // 这个属性不会被序列化
        public int number = 3;
    }
```

### 在application.properties中统一配置的方式使用

如果是SpringBoot，这应该是最方便的方法了

```properties
spring.jackson.default-property-inclusion=non_null	#如果值为null,构造json时不加入
```

### 对ObjectMapper进行设置后使用

```java
public static void ignoreNullFieldByObjectMapper() throws JsonProcessingException {
    ObjectMapper mapper = new ObjectMapper()
        .setSerializationInclusion(JsonInclude.Include.NON_NULL);
    String json = mapper.writeValueAsString(new Fuga());
    System.out.println(json);
}
```

## Date对象序列化后的格式

来自 [Date format Mapping to JSON Jackson](https://stackoverflow.com/questions/12463049/date-format-mapping-to-json-jackson)

### 注解配置的方式使用

```java
@JsonFormat(shape = JsonFormat.Shape.STRING, pattern = "yyyy-MM-dd HH:mm a z")
private Date date;
```

我试了下，好像必须要配时区

```java
@JsonFormat(shape = JsonFormat.Shape.STRING, pattern = "yyyy-MM-dd HH:mm", locale = "CHINA",timezone = "Asia/Shanghai")
private Date createdDate;
```

### 在application.properties中统一配置的方式使用

```yml
spring:
  jackson:
    date-format: yyyy-MM-dd HH:mm
    locale: zh_CN
    time-zone: Asia/Shanghai
```

### 对ObjectMapper进行设置后使用

```java
DateFormat df = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm a z");
myObjectMapper.setDateFormat(df);
```



## 对ObjectMapper#writeValue() 等输出的JSON进行格式化（pretty print）

### 对格式没需求

[java - Pretty printing JSON from Jackson 2.2's ObjectMapper - Stack Overflow](http://stackoverflow.com/a/17617958)

### 想把格式化的缩进从2格改到4格

[java - Custom pretty printer using Jackson library - Stack Overflow](http://stackoverflow.com/a/18098787)

### 想把格式弄成JSON.stringify()那种

https://gist.github.com/komiya-atsushi/832a97c84ccae7cdfc2a

# 在项目中遇到的坑

之前不知道可以配置无视null，又觉得直接把POJO传出去太危险，毕竟会暴露表构造，所以就对很多接口都专门生成VO类。然后用BeanUtils#copyProperties在每次返回前把POJO拷贝到VO上再返回的。今天早上发现有这个功能之后马上对整个Controller层重构了一番，还是太naive啊。

还有就是对Date对象的格式化了，之前也是每次在返回前手动用DataFormat把POJO中的Date对象转成String后再拷贝个VO。像下面这样，

```java
    private static <T, R> void checkDate(T po, R vo) {
        BeanWrapper poWrapper = new BeanWrapperImpl(po);
        BeanWrapper voWrapper = new BeanWrapperImpl(vo);
        for (PropertyDescriptor pd : voWrapper.getPropertyDescriptors()) {
            Object date;
            String fieldName = pd.getDisplayName();
            if (pd.getPropertyType() == Date.class
                    && (date = poWrapper.getPropertyValue(fieldName)) != null) {

                SimpleDateFormat formatter = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm");
                String formatted = formatter.format(date);

                voWrapper.setPropertyValue(fieldName, formatted);

            }
        }
    }
```

当时为了写这段也是费了好大功夫。

还有要注意的就是DTO是服务间的数据传输对象，所以感觉还是直接用Date类传递比较好。但我又是在application.properties中同一配置的date-formmat格式，所以是拿不到Date类的。比如我用SpringCloud的FeignClient试图获取带Date的DTO，果然抛了异常

```
com.fasterxml.jackson.databind.exc.InvalidFormatException: Cannot deserialize value of type `java.util.Date` from String
```

因为它远程调用的另一端并没有进行相同的格式化。

这时我想到，Date默认的Json格式是`2018-11-30T15:08:09.955+0800`这种。这种格式可以通过`StdDateFormat.DATE_FORMAT_STR_ISO8601`获取，还有就是注解配置比application.properties配置的优先级要高，

根据这两点，我在DTO的Date类的属性上加入以下注解

```java
@JsonFormat(pattern = StdDateFormat.DATE_FORMAT_STR_ISO8601)
private Date registerTime;
```

完美解决。

也就是说，当FeignClient对这个registerTime进行反序列化的时候不会尝试使用application.properties中配置的`yyyy-MM-dd HH:mm`格式去解析，而是使用StdDateFormat.DATE_FORMAT_STR_ISO8601，也就是"yyyy-MM-dd'T'HH:mm:ss.SSSZ"，去解析它，而这个格式正是远程调用方进行JSON序列化时默认使用的格式，所以能反序列化成Date类。

